Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hace unos días les conté
que en diciembre
el Congreso entregó un bono de cinco
UITs a todos sus trabajadores.
Se supone que una parte de esas cinco
UITs, que son casi 30,000 soles, eh un
poquito más, un poquito menos quitando
impuestos,
se suponía que el criterio, la razón era
de uniformes. Nunca entendí eso. Nunca
lo entendí muy bien, pero se entregó y
no se hizo mucho ruido, no salió en
muchos medios, se mantuvo en secreto y
es más, señala
que este bono fue entregado no solamente
a trabajadores, sino también a los
propios congresistas. Bueno, la única
bancada, por cierto, hay que decirlo, la
única bancada que salió a rechazarlo, a
decir que no quería, no estaba de
acuerdo con este bono, fue la de
Renovación Popular, pero yo no sé si lo
habrán recibido o no, o sea, lo sacaron
su comunicado y todo lo demás, ¿no? Su
gráfico y toda la huevada, pero yo no sé
si habrán rechazado el dinero, si lo
habrán recibido o no, mejor dicho.
Eh, por cierto, dato curioso con
respecto a estos bonos, en una
entrevista,
la congresista y hoy candidata a la
vicepresidencia de Renovación Popular,
Normallarro, dijo lo siguiente:
"Esos bonos fueron parte de un acuerdo
entre la mesa directiva y el sindicato,
porque hay varios asesores
parlamentarios que están intentando
obtener una curul en el 2026. ese bono
sería su gasto de campaña. O sea, la
propia Norma Yarro aceptó que ese bono
se entregó y el criterio no tiene nada
que ver con uniformes ni huevadas, ¿no?
En realidad es para que algunos
trabajadores del Congreso, asesores
parlamentarios, asesores de comisiones,
pues puedan pagar su propia campaña al
Congreso. Ahí está la declaración de
Norma.
Eh,
como vimos también hace unos días, son
un total de 88 los congresistas que
buscan su reelección.
En realidad deberían ser más.
Son varios congresistas los que se han
caído en en esta búsqueda de su
reelección. Uno de ellos, por ejemplo,
Kiral Carras. Yo se los conté. Kiral
Carras entró con eh Somos Perú, si no me
equivoco. Ella termina pasándose a este
partido llamado Podemos Perú, pero al
final pues se cayó, se cayó su
candidatura, no fue elegida, así que
ella no forma parte,
eh, no está yendo a la reelección ni con
Podemos ni con ningún otro partido.
Ahora, además de estos
88 congresistas que buscan su
reelección,
al menos trabajadores del Congreso son
los que hoy postulan al Congreso.
Lo que llama la atención de estos
trabajadores, que por cierto hay que
decirlo,
yo tengo capturas,
nadie me lo ha contado, yo tengo
capturas de cómo esos trabajadores,
no todos, por supuesto, pero una parte,
eh trató de coordinar ataques a este
programa.
Trataron de coordinar insultos,
ataques, no solamente a mí, sino a mis
auspiciadores. Por supuesto que ni a mis
auspiciadores ni a mí nos importa un
pincho, lo que puedan decir, un grupete
de parásitos, ¿no? Pero sí quería con
mucho cariño, sobre todo, a todos los
trabajadores del Congreso que se
sintieron afectados por mis
declaraciones,
eh pues decirles, [música]
este es para ustedes,
esta
para cada uno. Se alcanza
alcanza. Ese es para ustedes.
¿Qué les molesta tanto a los
trabajadores del Congreso que yo diga lo
del bono?
que por cierto,
datito curioso, uno
chiquitito,
uno pequeñito, no más datito que no ha
salido en ningún lado. Ah, por si acaso,
por si acaso, esto es actual. Ah,
estamos 15 de enero del 2026.
Más allá, más allá de este bono de cinco
UITs que han recibido, además de este
bono de 5 UIT que han recibido todos los
trabajadores del Congreso sin
distinción,
pues han recibido
bono de escolaridad.
han recibido en estos días, en estos
días otro bono,
un bono de escolaridad.
Y este bono de escolaridad se le ha dado
a todos los trabajadores por igual,
tengan o no tengan hijos. Ahora, ¿de
cuánto ha sido este bono de escolaridad?
Pues no tengo ni la menor idea. Sin
embargo, yo tengo un comprobante
de un bono de escolaridad
que se entregó el año pasado,
en el año 2025.
¿Saben de cuánto fue el bono de
escolaridad que entregó el Congreso en
el año 2025 por estas fechas más o
menos? fue de 7100 soles,
aproximadamente
soles.
Y ojo que yo tengo la boleta que lo
demuestra, esto no me lo han contado,
7000 soles de bono por escolaridad.
Qué rica [música] plata. Qué rica plata.
Ahora, seguramente muchas personas
dirán, "Oye, Víctor, pero ajá, acá hay
un super chat de clipero,
me dice acá. Eh, Kurwen, parásitos somos
los cliperos." [risas]
Ah, bueno, bueno. Kurben, parásitos
somos los cliperos. No nos metas en el
mismo saco que la cloaca del Congreso.
No caemos abajo. Hay niveles, por
[música] miren, hasta los parásitos se
indignan que les digan que son parásitos
como los trabajadores del Congreso.
Miren, ah, hay niveles hasta en los
parásitos. Bueno,
eh, muchísimas gracias. Arcaíf también
se ha vuelto miembro de este canal nivel
Jeremy Torres. Miren, además del bono de
30,000 soles, bono de escolaridad de más
de 7000 soles. Qué rica plata, ¿no? Qué
rica plata. Ahora, la pregunta que yo me
planteo, la pregunta que yo creo que
deberían desde esta pequeña plataforma
humilde, no humilde, con 5100 conectados
en este momento, la pregunta que yo
planteo es,
¿esos trabajadores
eh que obviamente están en campaña,
pues siguen en sus cargos, no siguen
manteniendo una plaza con todos los
beneficios del caso.
seguro de salud, bono de escolaridad,
gratificación, bono fraccionado de
sindicato de más de 2,000 soles
mensuales, viáticos por más de 2,000
soles mensuales, etcétera, etcétera. Qué
rica plata, ¿no? Y por qué se permite
que trabajadores del Congreso estén en
campaña recibiendo todos los beneficios
que les acabo de mencionar y por qué no
simplemente cambian de trabajador.
O sea, que somos todos los peruanos con
nuestros impuestos los que estamos
financiando la campaña de estos señores.
[música]
Ah, mira tú, qué interesante. Hay
solamente un grupo que ha solicitado
licencia sin goce de haber como debe
ser, pero la mayoría lo va a hacer el 11
de febrero y no porque quiera, sino
porque ya están obligados. Más del 50%
de los trabajadores del Congreso que hoy
buscan la eh eh elegirse congresistas
pertenecen a Fuerza Popular. Eso lo
vimos en su momento, ¿no? De estos 105
trabajadores del Congreso que están en
campaña, 35 son de Fuerza Popular, 23 de
Perú Libre, eh 10 de app, 10 de Somos
Perú, siete de Renovación, siete de
Juntos por el Perú, seis de Avanza,
cuatro de Nuevo Perú, Voces del Pueblo,
tres de Podemos. Ahora,
eh yo dejo algunas preguntas aquí, ¿no?
Hay algunas preguntas que quiero dejar
en el aire.
¿Cómo va a estar el Congreso con tantos
trabajadores de licencia sin reemplazo y
aún teniendo cargos directivos?
¿Será que el personal de confianza de
esos congresistas no trabaja? ¿Se ha
contratado a personal técnico o se están
pagando favores políticos? El Consejo
Privado de la Competitividad ha
reportado que el gasto, escuchen, ah, el
gasto en planillas y obligaciones
sociales del Congreso ha aumentado
114%
entre el 2021 y el 2025, es decir, unos
[música] 506
millones de soles, llegando a un gasto
promedio por trabajador
de 241,717
soles en 2025,
85%
más que hace 4 años y muy por encima de
entidades como el Jurado Nacional de
Elecciones o el Tribunal Constitucional.
¿Cómo podemos
detallar esta información?
Bueno,
cada trabajador del Congreso que está
viendo este programa y está insultando
por internet con cuentas falsas y me
está mandando super chats defendiendo a
sus patrones y comiendo de las migajas
que cayeron al suelo, nos ha costado
241,717
soles el año pasado, cada uno de los
trabajadores.
se ha incrementado en 111,218,
un exceso comparándolo con el gasto
anual por trabajador público que es en
realidad de 62,000 soles. David Tuesta
indicó que los salarios del sector
público son 13% superiores al promedio
privado, no guardan relación con la
productividad ni la calidad.
Ahora,
para el 2026,
este año 2026 que acaba de empezar,
se proyecta que el Congreso nos cueste,
¿están preparados para la cifra?
millones de soles solo en personal.
Repito, para el 2026 el Congreso podría
costarnos
millones de soles solo en personal. Ojo,
solo en personal. Yo sé que aquí están
poniendo otras cifras. Vamos a llegar a
esas cifras, pero yo solamente les estoy
hablando de el personal.
El analista Juan Carvajal indicó que los
gastos anuales del Congreso se han
incrementado de 588.8
millones de soles en 2021 a 1412,000on
en 2025.
Solo en gastos de personal se pasó
aproximadamente 400 millones de soles en
2021 a más de 950 millones de soles en
2025, o sea, un aumento de 125%.
Con la bicameralidad,
¿se acuerdan que supuestamente decían
que no iba a costar nada? ¿Se acuerdan
que algunos congresistas nos la
recontramieron diciendo que la
bicameralidad no iba a costar ni un
solo? Bueno, la proyección apunta a que
el gasto del Congreso podría llegar a
los 1700
millones de soles año 2026. Ahora,
evidentemente, pues ustedes saben que
estamos en elecciones
y el congreso bicameral
va a arrancar recién en julio, o sea, la
mitad del año vamos a tener este
congreso unicameral y a partir del
segundo semestre, pues allí sí va a ser
bicameral. Estamos hablando de 1700
millones de soles. Esto es lo que arroja
la proyección.
Estas gráficas pues este las pueden
encontrar eh bueno, es la portada de
hoy, ¿no? Es la portada de hoy de la
República. Congreso duplicó su gasto
anual. De 600 millones de soles pasó a
cerca de 100 millones en solo 4 años.
Se proyecta que para este año el
Parlamento supere los 1700 millones de
soles de presupuesto anual,
convirtiéndose en el Congreso más caro
de todos los peruanos del siglo XXI.
Yeah.